---
title: 将视频作为页面背景的问题
tags:
  - html5
  - css
categories: web
abbrlink: 3879
date: 2018-04-16 11:51:59
---

使用视频作为网页背景是件很酷的事情，但也是件困难的事情。CSS里的<code>background-image</code>属性只能使用图片、SVG、颜色或渐变色。但从技术讲，我们是可以伪造出一种效果，让视频以背景的角色出现在其它HTML元素后面。这其中的难点是视频要填充整个浏览器页面，而且要响应浏览器窗口大小的变化。

<a style="background-color: #24890d;border: 0; border-radius: 2px; color: #fff; font-weight: 700; padding: 10px 30px 11px; text-transfrom: uppercase; vertical-align: bottom;" href="http://www.webhek.com/demos/video-background/">观看演示1</a><br>
<!--more-->
### 视频作为网页背景的限制因素
在动手编码实现前，视频作为网页背景的有些问题我们要先考虑清楚：

* 并不是因为技术上可行你就可以任意使用：作为背景的视频内容必须能增强页面内容的感染力，而不是因为漂亮或技术上很酷就使用它。
* 作为背景的视频应该设置为自动播放，而默认状态下应该是关闭声音；事实上，视频里面最好不含声音。(你可以在页面上放置一个控制声音的按钮。)
* 背景视频应该有个替代图片，当浏览器不支持这种HTML5技术、视频格式时用图片替代。在等待背景视频加载的过程中也应该使用背景图片占位。而对于一些手机移动设备不支持视频自动播放，也应该使用图片替代。
* 视频长度很重要：太短了会明显感到重复播放(背景视频通常情况是重复播放的)，太长就变成了情节叙事，如果这样，这段视频应该单独放到页面上播放。我建议视频的长度应该是12-30秒之间。
* 带宽是个大问题。视频的体积应很小，尽量的压缩。同时，它需要在不同尺寸设备上自动的适应屏幕大小。如果有可能，应该使用JavaScript控制对不同的屏幕大小加载不同分辨率的背景视频。背景视频最好小于5M，如果你小于500K，那是更好。


对上面说的这些情况心里要有数，下面我们来看看技术实现上的细节。

### CSS代码
使用HTML5里播放视频的代码方法视频：
```sh
<video autoplay loop poster="polina.jpg" id="bgvid">

  <source src="polina.webm" type="video/webm">

  <source src="polina.mp4" type="video/mp4">

</video>```
<b>注意：</b>这里摆放视频格式的顺序很重要，因为有些版本的谷歌浏览器里，如果<code>.webm</code>格式的视频放在了其他视频后面，视频将无法播放。

我们使用视频的第一帧图像作为视频的封面图片，这样，当背景视频一旦加载完成，我们可以看到很流畅的从图片过度到背景视频播放。

让视频扩展到全屏的方法：
```sh
video#bgvid { 

  position: fixed; right: 0; bottom: 0;

  min-width: 100%; min-height: 100%;

  width: auto; height: auto; z-index: -100;

  background: url(polina.jpg) no-repeat;

  background-size: cover; 

}```
一些老式的浏览器无法播放这种格式的视频，但它们仍然识别<code>&lt;video></code>标记(除了IE8/6)。对于这些浏览器，我们使用了<code>background-image</code>来弥补它们的不支持，使用的图片就是视频的封面图片。

你可能会发现，在手机设备上，<code>&lt;video></code>标记是无法扩展到全屏的，因为这些设备的屏幕长宽比限制了视频的扩展。我在以后的文章里了会继续探讨这个问题。

### 视频背景技术在 IE 8 上的问题
IE8不仅不能识别<code>&lt;video></code>标记，它对所有的HTML5标记都不能识别，这是一个问题，对于IE8，我们至少要让替代的背景图片能显示出来。为了达到这个目的，我们需要两件事情：一行JavaScript代码，一个CSS条件判断注释语句。
```sh
<!--[if lt IE 9]>

<script>

  document.createElement('video');

</script>

<![endif]-->```
在你的CSS代码里做如下的声明，让IE知道<code>&lt;video></code>是一个block元素：
```sh
video { display: block; }```
有了这句代码，IE8至少能识别<code>&lt;video></code>标记，可以正确的显示背景图片。

### 使用JavaScript实现视频背景
尽管使用HTML5/CSS3实现视频背景要比使用JavaScript好一些，但不妨说一下，有一些jQuery插件和JavaScript工具包也能达到视频背景的效果。下面是几个演示：

<a style="background-color: #24890d;border: 0; border-radius: 2px; color: #fff; font-weight: 700; padding: 10px 30px 11px; text-transfrom: uppercase; vertical-align: bottom;" href="http://www.webhek.com/demos/video-background2/">观看演示2</a>    &nbsp;&nbsp;<a style="background-color: #24890d;border: 0; border-radius: 2px; color: #fff; font-weight: 700; padding: 10px 30px 11px; text-transfrom: uppercase; vertical-align: bottom;" href="http://www.webhek.com/demos/video-background3/">观看演示3</a><br>
### 结论
如果一个网站上使用了视频背景，那会变得相当的酷，但是，“能力越大，责任越大”，请审慎明智的使用。

(英文：[Create Fullscreen HTML5 Page Background Video.](http://thenewcode.com/blog/777/Create-Fullscreen-HTML5-Page-Background-Video))