---
title: 行元素和块元素
categories: web
abbrlink: 23125
date: 2018-06-05 00:48:26
tags:
---
> 块级元素是单独占一行，有宽高可以修改。<br>行元素不会自动换行，并且元素没有宽和高。<br>行内块元素不会自动换行，但可以设置宽和高。

<!--more-->
### 1. 先说下 display属性
功能：规定元素显示的类型。<br>
```sh
display: block;
```
display 的各种显示类型

| 值| 描述 |
|:--|:---|
| none |  此元素不会被显示 |
| block | 此元素将显示为块级元素，此元素前后带有换行符 |
| inline | 此元素将显示为内联元素，此元素前后没有换行符 |
| inline-block | 此元素会被显示为行内块元素 |
| list-item | 此元素会作为列表显示 |
| run-in	| 此元素会根据上下文作为块级元素或内联元素显示。 |
| compact |	CSS 中有值 compact，不过由于缺乏广泛支持，已经从 CSS2.1 中删除。 |
| marker |	CSS 中有值 marker，不过由于缺乏广泛支持，已经从 CSS2.1 中删除。 |
| table |	此元素会作为块级表格来显示（类似 table ），表格前后带有换行符。 |
| inline-table |	此元素会作为内联表格来显示（类似 table），表格前后没有换行符。 |
| table-row-group | 此元素会作为一个或多个行的分组来显示（类似 tbody）。 |
| table-header-group | 此元素会作为一个或多个行的分组来显示（类似 thead）。 |
| table-footer-group |	此元素会作为一个或多个行的分组来显示（类似 tfoot）。 |
| table-row	 | 此元素会作为一个表格行显示（类似 tr）。 |
| table-column-group | 此元素会作为一个或多个列的分组来显示（类似 colgroup）。 |
| table-column	| 此元素会作为一个单元格列显示（类似 col） |
| table-cell	| 此元素会作为一个表格单元格显示（类似 td 和 th） |
| table-caption	| 此元素会作为一个表格标题显示（类似 caption） |
| inherit |	规定应该从父元素继承 display 属性的值。 |

> 通过display 属性改变标签展示类型，标签会拥有相应类型的标签特点。

### 2.根据标签默认 display 属性划分类别
#### 2.1 块元素
> 块元素具备如下特性: <br>1.默认独占父级的一行，不能够与其他元素处于同一行；<br>2. 能够设置宽高(换言之:设置宽高无效)；3.外边距设置生效。

常见的块元素包括
* 网页、框架等基本结构块: html,body,iframe.
* 网页标题块: title.
* 表单结构块: form,fieldset,legend.
* 布局结构块: div
* 标题段落结构块: h1~h6,p
* 列表结构块: dl,dt,dd,ul,ol
* 结构装饰块: hr

#### 2.2 行元素
> 行元素具备如下特性:<br>1. 默认由内容撑开高度，与其他行元素能够处于同一行；<br>2. 不能够设置宽高(换言之:设置宽高无效)；<br>3. 纵向外边距失效，横向外边距生效。 

常见行元素包括:
* 行内包含框： span
* 超链接: a
* 图像: img
* 各类文本修饰类标签: abbr,acronym,b,bdo,big,cite,code,del,dfn,em,i,ins,kbd,q,s,samp,small,strike,strong,sub,sup,tt,u,var等
* 表单对象包含框: select,button,label,textarea
* 可执行对象包含框: object

#### 2.3 第三类元素
除了行元素和块元素之外，还存在不少种类的元素，在这里统称为第三类元素
* display:none;        &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;       head,link,meta,style.script等
* display:list-item;   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        li,
* display:table; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;        table
* display: table-row; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    tr
* display: table-header-group; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     thead
* display: table-row-group;  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    tbody
* display: table-footer-group; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;   tfoot
* display: table-column;  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    col
* display: table-column-group; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    colgroup
* display: table-cell; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     td,th
* display: table-caption; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     caption
* display: inline-block;  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     input,option,optgroup


>各类元素都可以使用display属性进行元素类型的转换,例如，行和块元素之间可以通过 display:block; 和 display:inline; 命令相互转换。

> display:none;  和 visibility:hidden; 均能够实现元素的隐藏，所不同的是，设置display:none; 的元素并不会占据任何物理空间，而<b>设置 visibility: hidden;的元素，虽然视觉上看不到，但依旧会占据物理空间</b>。


